---
layout: post
title:  学习是困难的，但请不要放弃 
category: blog
description: 翻译自Jakob Jenkov 的网站
---

声明：这是一篇从[Jakob Jenkov]翻译过来的文章，查看原文请访问[Jakob Jenkov]

### 学习是很困难，但请不要放弃

作为一个软件开发人员，我们经常不得不学习一些新事物，新技术，新的工具，新的框架，流程，原则，有时候还需要学习新的不同业务领域的业务知识。软件开发行业时刻在发生着变化。

学习驱使我们前进，因为学习使我们能够快速解决新的问题，或者更好的解决老问题。

但是学习有时候也会让我们很受挫折。新事物的文档（工具，技术等等）通常都不是很好，所以学习新事物通常都会很困难，直到关于这种新事物的书籍出版之后，这种情况就会缓解许多。有时候技术类的书籍也不是很好。至少有一半的技术类书籍（或者商业书籍）是非常混乱的，并不能清晰的、结构化的向读者传达核心思想。

这种挫败感在我们大多数人中时常发生。我常常碰到这种问题。所以，如果你也有这种挫败感，记住，大千世界，你并不是唯一一个。话不多说，在接下来的文章中，我将会告诉你我用什么方法来克服这种挫败感，并且克服不好的文档带来的障碍。

#### 你并不蠢（You Are Not Stupid）

第一件你需要知道的事就是你并不蠢。很多人在学习新事物的时候会感到很困难。即使你的朋友/同事比你学得快，这并不一定是因为他们比你聪明。还有其他一些原因。后续我会解释其中的一些原因。

千万千万不要告诉自己你是愚蠢的。如果你非要告诉自己什么，那就告诉你自己：`闻道有先后，术业有专攻`，你只是没有学习过这个领域的知识。

#### 知识储备（Prior Knowledge）

你的朋友和同事之所以学习某些领域东西比你快，也许是因为他们有了一些关于这些领域的知识储备。他们也许以前就学习过这些。也许他们在学校的时候就学习过该领域的一些课程、阅读过关于这方面的书籍和一些文章，也许早就玩过这种技术。甚至在其他的公司使用过相似的技术，并且有同事告诉他们这些技术是如何工作的。

有了一定的知识储备使得学习更加容易，学习自己已经有所了解并且有了一定基础知识的技术和学习自己完全没有听过的技术，还是有明显区别的。

#### 兴趣和动力（Interest and Motivation）

你的朋友和同事学的比你快的另一个原因，也许是因为他们对给定的领域有强烈的兴趣。强烈的兴趣通常会强烈的驱使一个人去学习。这种动力通常驱使人们不断的学习这个领域的知识，并不是因为他们不得不去学习，而是因为他们想去学。

如果你正在学习某一个领域是因为你工作中或者学校里不得不去学习，你并没有很强烈的个人兴趣去学习，和这些有着强烈兴趣的人相比，这将会使你处在一个不利的位置。即使如此，你还是可以学习相关的知识。

#### 不轻言放弃（Don't Give Up）

当你意识到你并不笨的时候，你也会意识到，如果你真的要去学习它，只不过是你投入精力多少的问题。所以，不要轻言放弃。继续努力，迟早你会了解它。但是一定要有心里准备，你可能要比其他人付出更多的努力。

在下面的章节中我将会阐述当我再学习中遇到挫折的时候我是怎么做的

#### 书读百遍，其义自现（Reread the Book）

读一本很难让人理解的书无疑会是一件很让人头疼的事情。有时候你会觉得自己很蠢。然而随着你经验的增长，你会发现大多数的书写的都不是很好。

如果第一遍你没读懂，那就再读一遍，你肯定会获益匪浅。因为第一次阅读的时候你已经掌握了一定的内容，这样，第二次的阅读的时候你的大脑将会更多的去理解你不懂得内容。

有一次，我为了完全掌握一本书，我一共读了五遍。第一次我可能理解了大概20-50%，第二次会增加10%，第三次又会有新的收获，最终我完全理解了这本书。 

#### 人丑就要多读书（Read More Books）

另一种我常常用的方法是读很多关于同一个主题的书。每本书的侧重点都不同，如果我从第一本书中掌握了关于这种技术的40%，那我可能从另一本书中收获20%（同一个主题）

将多读书和重复阅读结合起来。如果你从第一本书中第一次收获了20%，从第二本书中第一次收获了其他的30%，现在你已经掌握了50%。有了这些基础，再去读一遍第一本书，大多数情况下，你会收获5-10-20%，接着你就可以再去阅读一遍度而本书。

阅读2-3本书来完全理解一项技术对我来说并不少见，我会来回切换，直到我完全理解了这项技术。


#### 利用其它的资源（Use More Sources）

有时候想去学习一门技术但是找不到相关的书籍，或者相关的书籍很烂，这时候就可以利用网上的资源了。文字和视频教程都是非常有用的补充。网络上的一篇文章有时候只是为了说明一个小问题，或者更简明的概述，这比长篇大论的书本要好的多。视频也是如此。

和读书一样，从网上我也会看好几个关于同一个主题的文章和视频，直到觉得我完全理解了。

#### 多动手（Make Examples）

当我学一些和编程相关的技术的时候，我发现自己敲示例代码是很有效果的。我会打开IDE或者编辑器，将书上的例子敲上去（或者敲自己的示例代码），并且得到预期的结果。你可以建一个单元测试，但我通常是写一个`main()`方法来执行我写的示例。

#### 多问（Ask People）

当你确实不懂某一点，不妨问问别人。如果你有同学或者朋友懂的话，让他们给你解释一下。他们会非常乐意这么做的。你可能回想他们会觉得我很蠢（也许会吧）。但是当他们给你解释完了之后，你真的懂了，他们就不会这么觉得了，现在你懂了不是吗？

#### 没有人在意你花了很长时间学习一门技术（Few Will Remember How Long it Took For You To Learn a Topic）

不要害怕别人认为你很蠢，或者你学习东西很慢。当你真的掌握了这门技术之后，他们就会忘记这些。假以时日，没人会记得你学这个东西花了多长时间。

即使他们记得，他们现在的体会也是你真的懂这门技术，所以这真的不是很重要。其他人有时候也需要很长的时间去掌握一门技术。所以绝大多数的有经验的开发人员都懂这些，所以不要让这一点成为你学习路上的绊脚石。

最后，最终要的是你学会了，而不是你花了多长时间来学习他。

#### 总结（Summary）

总结一下，不要放弃，你可能是要比别人花更多的时间来掌握一门技术，但是这并不意味着你不能学会它。这只是意味着你学要花更多的时间来学习。而且你可以花更多的时间来弥补这些（比别人需要更多的时间）。

重复阅读，读更多的书，利用更多的资源，做好示例，多问问其他人。

如果你懂了这篇文章里的每一条，你也就理解了这篇文章的主题。当你真的去做的时候，没有人会记得你花了多长时间来学习。


[Jakob Jenkov]: http://tutorials.jenkov.com/software-as-career/learning-is-hard.html "Jakob Jenkov"